---
author: dhc
comments: false
layout: post
published: true
snippet: 150
categories:
- think.stack
title: A New Course
---
# Hispanic Cultures 2: Uses and Abuses of the Precolumbian Past in Latin America, 1746 - 2015

- **Semana 1. Introduction: Whose Enlightment and whose Modernism, Anyways?**
    - Rebecca Earle, *The Return of the Native* (2007)
    - Cañizares Esguerra, *Whose Enlightment Anyways?*
    - Israel, *Democratic Enlightenment* (“Europe and the Amerindians”)
    - Marie Louise Pratt, *Imperial Eyes*

- **Semana 2. Ciencia imperial y museos de papel: el descubrimiento científico del Nuevo Mundo, 1746 - 1755**
    - Lorenzo Boturini Benaduci, *Idea de una nueva historia general de la América Septentrional* (1746)
    - Mariano Fernández de Echeverría y Veytia, *Códice Veitia* (1755)
    
- **Semana 3. Alia Herculeana: el Descubrimiento Arqueológico del Nuevo Mundo**
    - Batazar Jaime Martínez de Compañón, *Codex Trujillo del Perú*, vol. IX.  
    - Alzate y Ramírez, José Antonio. “Descripción de las Antigüedades de Xochicalco” (1791)
    
- **Semana 4. La Antigüedad Americana y el Nacionalismo Criollo, 1780 - 1794**
    - Francisco Xavier Clavijero, *Historia antigua de México* (1780)
    - Teresa y Mier, “Sermón guadalupano” (1794)
    
- **Semana 5. Una Nueva Ciencia: Alexander von Humboldt en América**
    -  Alexander von Humboldt, *Vistas de las cordilleras y monumentos de los pueblos indígenas de América*
    -  Lord Kingsborough, *Antiquities of Mexico* 
    
- **Semana 5. Las Independencias y los nuevos pasados nacionales**
    - La formación del Museo Nacional de México.
    - Galindo y Villa, Jesús. *Breve noticia histórico-descriptiva del Museo Nacional de México* (1893)
    - ———————————. Exposición histórico-americana de Madrid de 1892. Nota relativa a la sección de la República Mexicana»

- **Semana 6. Viajeros e *impresarios*: alimentando al nuevo público** 
    - L. Stephens, *Incidents of Travel in Yucatán*
    - Pastozry, Esther. Jean Fréderic Waldeck: Artist of Exotic Mexico (selections)

- **Semana 7 El indigenismo nacionalista y la raza de bronce**
    - José Vasconcelos, *La Raza Cósmica*
    - Eulalia Guzmán, Descubrimiento de los restos de Cuahutémoc 

- **Semana 8.  

- **Semana 9. Pachuchos, cholos y chundos: 
    - *Zoot Suit*. Dir: Luis Valdez (1981)
    - Octavio Paz, “El pachuco y otros extremos” (1950)

- **Semana 10. La Muerte y la cultura popular en México
    - Claudio Lomnitz *Death and Dying in Mexico*
    - El culto de la Santa Muerte
    
- **Semana 11. Chicanos y Toltecas: nuevos nacionalismos binacionales**
    - “ElTestamento de Cuahutémoc” y “El Plan espiritual de Aztlán” (1969)
    - “El Plan de Santa Bárbarla” (1969)


- **Semana 12. La contracultura: reiventando las culturas ancestrales**
    - Fernando Benítez, *Los indios de México*, “María Sabina” (1989)
    -  César Calvo, “Las tres mitades de Ino Moxo y otros brujos de la Amazonía” (1981)

- **Semana 13. Nuevos agentes indígenas**
    - 1ª y 3ª Declaraciones de la Selva Lacandona (1994-1995)
    
-**Semana 14. Modernidades indígenas**
    - Cheranástico
    - 
    
